[The Heir]
[L'Héritier]
[Episode 33]
[Épisode 33]
[City Gate of She County, Huizhou Prefecture]
[Porte de la ville du comté de She, préfecture de Huizhou]
With way too many refugees right now,
Avec beaucoup trop de réfugiés actuellement,
it might lead to turmoil.
Cela pourrait engendrer des troubles.
Hurry to ask Lord He for instructions
Hâtez-vous de demander des instructions au Seigneur.
on how to handle this.
sur la manière de gérer cela.
Yes.
Oui.
Mother, Zhengliang.
Mère, Zhengliang.
How was it going?
Comment ça se passait ?
Thankfully, Zhengliang ran fast
Heureusement, Zhengliang a couru vite
and got to the front of the line.
et s'est retrouvé en tête de file.
The price at the rice shop
Le prix au magasin de riz
has increased by 40% to 50%
a augmenté de 40 à 50 %
within half an hour.
en moins d'une demi-heure.
This is never going to end, is it?
Ça ne finira jamais, n'est-ce pas ?
How are the common people supposed to survive?
Comment les gens ordinaires sont -ils censés survivre ?
Magistrate He
Magistrat Il
has already sent officers to the ink workshop to inform us.
a déjà dépêché des agents à l'atelier d'encre pour nous informer.
The miners' riot this time
La révolte des mineurs cette fois-ci
has affected Ningguo and Huizhou.
a affecté Ningguo et Huizhou.
Also, the Japanese pirates along the river are using this to pillage everywhere.
De plus, les pirates japonais qui sévissent le long du fleuve en profitent pour piller partout.
The trade routes in and out of Huizhou are also cut off.
Les routes commerciales entrant et sortant de Huizhou sont également coupées.
Magistrate He
Magistrat Il
has called on the merchants of Huizhou to work with the prefectural office,
a appelé les commerçants de Huizhou à collaborer avec le bureau préfectoral,
giving away porridge to help the needy,
distribuer du porridge pour aider les nécessiteux,
pacifying the refugees, and getting through this crisis together.
pacifier les réfugiés et surmonter cette crise ensemble.
How are things going at the ink workshop?
Comment se passent les choses à l'atelier d'encre ?
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
For the orders the ink workshop took previously,
Pour les commandes que l'atelier d'encre avait déjà reçues,
I have prepared sufficient materials.
J'ai préparé suffisamment de matériel.
The delivery of the ink products won't be a problem.
La livraison des produits d'encre ne posera aucun problème.
I heard this time, Marshal Qi will deploy troops to suppress the rebellion.
J'ai entendu dire que cette fois-ci, le maréchal Qi allait déployer des troupes pour réprimer la rébellion.
It probably won't last for long.
Ça ne durera probablement pas longtemps.
And this gave me
Et cela m'a donné
the chance to be back and spend some time with Mother
l'occasion de revenir et de passer du temps avec maman
and Grandfather.
et grand-père.
And I can also talk more
Et je peux aussi parler davantage
with my unborn nephew.
avec mon neveu à naître.
During this time,
Pendant cette période,
I'll keep watch at night.
Je veillerai la nuit.
Mother, you should also go out less.
Maman, tu devrais aussi moins sortir.
If you need to go out, you must call me to go with you.
Si tu dois sortir, tu dois m'appeler pour que je t'accompagne.
Zhen,
Zhen,
how are things going at the main house?
Comment ça se passe à la maison principale ?
Eldest Aunt has also sent people to buy food and rice.
La tante aînée a également envoyé des gens acheter de la nourriture et du riz.
Excluding the portion for porridge distribution,
Hormis la portion destinée à la distribution de bouillie,
if they live frugally,
s'ils vivent frugalement,
surviving for half a year won't be a problem.
Survivre pendant six mois ne posera aucun problème.
So don't worry.
Alors ne vous inquiétez pas.
Benchang!
Benchang!
Young Master Wu's letter arrived.
La lettre du jeune maître Wu est arrivée.
Keep it down!
Baissez le volume !
Benchang,
Benchang,
I have found a way
J'ai trouvé une solution
for the matter we discussed before.
concernant la question dont nous avons déjà parlé.
Just wait for the good news.
Attendez les bonnes nouvelles.
Also, regarding your previous question,
Par ailleurs, concernant votre question précédente,
I've sent someone to check with the Ministry of Revenue.
J'ai envoyé quelqu'un se renseigner auprès du ministère du Revenu.
Qi Jiu's original name
Le nom original de Qi Jiu
was Wang Fuquan.
était Wang Fuquan.
He's from the north.
Il vient du nord.
His family has all passed away.
Toute sa famille est décédée.
In the 39th year of Jiajing's Reign,
La 39e année du règne de Jiajing,
he joined Marshal Qi's army.
Il a rejoint l'armée du maréchal Qi.
There is nothing suspicious.
Il n'y a rien de suspect.
Best regards, Wu Weishi.
Cordialement, Wu Weishi.
The north?
Le nord ?
The 39th year of Jiajing's Reign?
La 39e année du règne de Jiajing ?
Isn't that...
N'est-ce pas...
Bensheng.
Bensheng.
Do you remember which year
Vous souvenez-vous de quelle année ?
we moved into this mansion?
Nous avons emménagé dans ce manoir ?
Three years ago, when the Luo family fell,
Il y a trois ans, lorsque la famille Luo est tombée,
Luo Wensong tried to run away but failed and died.
Luo Wensong tenta de s'enfuir, mais échoua et mourut.
Their second young master managed to escape,
Leur deuxième jeune maître parvint à s'échapper,
but it was said he also died in the north.
mais on disait qu'il était également mort dans le nord.
So we moved in.
Nous avons donc emménagé.
Go to the posthouse later
Allez au bureau de poste plus tard
and send this letter to Nanjing.
et envoyez cette lettre à Nankin.
After sending the letter,
Après avoir envoyé la lettre,
go to the prefectural office
se rendre au bureau préfectoral
and find Officer Zhang, who is on good terms with us.
et retrouvez l'agent Zhang, qui entretient de bonnes relations avec nous.
What for?
Pourquoi?
Ask him to pull out the arrest warrants
Demandez-lui de sortir les mandats d'arrêt.
issued for Luo Wenqian from the 39th year of Jiajing's Reign.
émis pour Luo Wenqian à partir de la 39e année du règne de Jiajing.
Understood.
Compris.
We invited all the ink workshop managers here today.
Nous avons invité aujourd'hui tous les responsables des ateliers d'encre.
I guess
Je suppose
you all know the reason.
Vous connaissez tous la raison.
Recently,
Récemment,
the miners have been rioting.
Les mineurs se sont révoltés.
Our raw materials can't be transported in,
Nos matières premières ne peuvent pas être transportées,
and the ink
et l'encre
can't be shipped out.
Ne peut être expédié.
The Huizhou ink industry
L'industrie de l'encre de Huizhou
is facing another crisis.
fait face à une nouvelle crise.
Third Master Chen,
Troisième Maître Chen,
you are sophisticated and knowledgeable.
Vous êtes sophistiqué et compétent.
In your opinion,
Selon vous,
when will this situation
Quand cette situation se produira-t-elle ?
take a turn for the better?
une évolution positive ?
The current riot
L'émeute actuelle
probably occurred because of the lack
Cela s'est probablement produit en raison du manque
of food and clothing in winter.
de nourriture et de vêtements en hiver.
I'm afraid it won't get any better
J'ai bien peur que la situation ne s'améliore pas.
until spring.
jusqu'au printemps.
Elders,
Anciens,
I heard that for this riot,
J'ai entendu dire que pour cette émeute,
Marshal Qi will send General Yu to handle it.
Le maréchal Qi enverra le général Yu s'en occuper.
Besides, Magistrate He has always cared for the people.
Par ailleurs, le magistrat s'est toujours soucié du peuple.
And he is also on close terms with General Yu.
Et il entretient également des relations étroites avec le général Yu.
You don't have to worry too much, elders.
Vous n'avez pas trop à vous inquiéter, les aînés.
That being said,
Cela dit,
none of the workshops has recovered
Aucun des ateliers n'a récupéré
from that outbreak of pine wilt disease yet.
de cette épidémie de flétrissement du pin encore.
Now, with this crisis striking again,
Maintenant que cette crise frappe à nouveau,
the raw materials can't get in,
les matières premières ne peuvent pas entrer,
and everything is going up in price.
Et tout augmente en prix.
The large ink workshops might be able to hold on,
Les grands ateliers d'encre pourraient peut-être tenir le coup.
but how are we,
mais comment allons-nous,
the small ones, supposed to survive?
Les petits, censés survivre ?
In my point of view,
De mon point de vue,
the first priority now
la priorité absolue maintenant
is to stabilize the prices
vise à stabiliser les prix
of these raw materials.
de ces matières premières.
We have always been interdependent with the merchants
Nous avons toujours été interdépendants des commerçants.
of the pine timber, glue, and medicinal materials.
du bois de pin, de la colle et des matières médicinales.
So, President Hu,
Alors, Monsieur le Président Hu,
could you please
pourriez-vous s'il vous plaît
step forward
avancer
and coordinate with these merchants
et se coordonner avec ces commerçants
to see if we can
pour voir si nous pouvons
stabilize the prices of materials in these few months?
stabiliser les prix des matériaux dans les prochains mois ?
This way,
Par ici,
everyone can hold on until spring.
Tout le monde peut tenir jusqu'au printemps.
What Zhen said makes sense.
Ce que Zhen a dit est logique.
The raw material suppliers might survive for a while by raising prices,
Les fournisseurs de matières premières pourraient survivre un certain temps en augmentant leurs prix.
but if our ink workshops go out of business,
mais si nos ateliers d'encre font faillite,
it will do no good to them in the end.
Au final, cela ne leur sera d'aucune utilité.
Exactly.
Exactement.
I'll head out to do it later.
J'irai le faire plus tard.
Besides, during every riot,
De plus, lors de chaque émeute,
what all walks of life fear the most is large merchants
Ce que toutes les couches de la société craignent le plus, ce sont les grands commerçants.
taking the chance to lower prices,
saisir l'occasion de baisser les prix,
squeezing out or merging
se contraindre ou fusionner
small merchants at low prices.
Petits commerçants à bas prix.
Given the current situation,
Compte tenu de la situation actuelle,
I am afraid
j'ai peur
some people will generate wrong ideas,
Certaines personnes vont générer des idées fausses.
causing a real disaster for the whole ink industry.
provoquant un véritable désastre pour toute l'industrie de l'encre.
That's right.
C'est exact.
President, you also need to draw up an agreement.
Monsieur le Président, vous devez également rédiger un accord.
During these difficult times,
Durant ces périodes difficiles,
all ink workshops must not exploit the situation to squeeze out our peers.
Tous les ateliers de tatouage ne doivent pas exploiter la situation pour évincer leurs pairs.
We must stick together and get through this.
Nous devons rester unis et surmonter cette épreuve.
I'm just afraid that, although we are
J'ai juste peur que, même si nous le sommes
willing to obey orders,
disposé à obéir aux ordres,
someone might not
quelqu'un pourrait ne pas
keep the agreement.
Respectez l'accord.
Master,
Maître,
this is a wood carving specially sent by the Wu household.
Il s'agit d'une sculpture sur bois envoyée spécialement par la famille Wu.
Look at this carving.
Regardez cette sculpture.
How exquisite it is.
C'est absolument exquis.
Our two children are
Nos deux enfants sont
really something now.
Vraiment quelque chose maintenant.
They are friends with Young Master Wu,
Ils sont amis avec le jeune maître Wu,
and he even sent such a precious gift.
et il a même envoyé un cadeau si précieux.
They're really something?
Ils sont vraiment quelque chose ?
When the two sons
Lorsque les deux fils
you cherish so much come back later,
Tu chéris tant de choses, reviens plus tard.
you can question them carefully
vous pouvez les interroger attentivement
and see what shady business
et voyez quelles affaires louches
they have been doing out there!
Ils ont fait plein de choses là-bas !
Mother.
Mère.
Father.
Père.
Welcome back.
Content de te revoir.
The wood carving has been delivered.
La sculpture sur bois a été livrée.
How bold you two are!
Quelle audace vous deux !
Come with me!
Viens avec moi!
Instead of doing business properly outside,
Au lieu de faire des affaires correctement à l'extérieur,
what exactly have you done?
Qu'avez-vous fait exactement ?
Speak!
Parler!
Father, I have no idea
Père, je n'en ai aucune idée
what you are talking about.
ce dont vous parlez.
Master,
Maître,
don't resort to violence.
N'ayez pas recours à la violence.
What's going on?
Que se passe-t-il?
Your sister
Ta sœur
invited you to go to Nanjing.
vous avez invité à aller à Nankin.
You should have focused on doing proper business.
Vous auriez dû vous concentrer sur le bon fonctionnement de votre entreprise.
Why are you engaged in illicit foreign trade?
Pourquoi vous livrez-vous à du commerce extérieur illicite ?
Illicit foreign trade?
Commerce extérieur illicite ?
That's a capital offense, Master.
C'est un crime capital, Maître.
Father,
Père,
what are you afraid of?
De quoi as-tu peur ?
I have secured every step of the whole process.
J'ai sécurisé chaque étape de l'ensemble du processus.
Even Commander Wu's son is in the same boat with me.
Même le fils du commandant Wu est dans le même bateau que moi.
As long as Commander Wu doesn't fall,
Tant que le commandant Wu ne tombe pas,
we will be safe and sound.
Nous serons sains et saufs.
Besides,
En plus,
how can we make a fortune
Comment faire fortune ?
without taking some risks?
sans prendre certains risques ?
Isn't the reputation of the Tian family's Tribute Ink
La réputation de l'encre de tribut de la famille Tian n'est-elle pas entachée ?
enough for you to rake in money?
Suffisant pour que vous puissiez amasser une fortune ?
No matter how famous the Tribute Ink is,
Peu importe la renommée de Tribute Ink,
the Tian family are no more than ordinary merchants.
La famille Tian n'est rien de plus que de simples marchands.
What great things can we achieve?
Quelles grandes choses pouvons-nous accomplir ?
No matter how successful Ronghua is in the Capital,
Peu importe le succès de Ronghua dans la capitale,
didn't she still fail to help our family
N'a-t-elle donc toujours pas réussi à aider notre famille ?
win the job of Ink Supplier for the Princess's household?
Remporter le poste de fournisseur d'encre pour la maison de la princesse ?
I will no longer be a lowly merchant.
Je ne serai plus un simple marchand.
I'll earn myself a position in the Directorate of Imperial Household.
Je vais obtenir un poste au sein de la Direction de la Maison Impériale.
Forget about the Tribute Ink or the Ink Supplier.
Oubliez l'encre Tribute Ink ou le fournisseur d'encre.
I will no longer be a candidate at the mercy of others.
Je ne serai plus un candidat à la merci des autres.
I want to be the official who makes the rules.
Je veux être le responsable qui établit les règles.
Is the officialdom easy to enter?
Est-il facile d'entrer dans le monde officiel ?
Don't you know
Tu ne sais pas
what happened to the Luo family?
Qu'est-il arrivé à la famille Luo ?
Father,
Père,
why have you become
Pourquoi es-tu devenu
so timid as you get older?
Vous devenez si timide en vieillissant ?
Befriending powerful officials to aid the Tian family,
Se lier d'amitié avec de puissants fonctionnaires pour aider la famille Tian,
isn't this the path you've always wanted to take, Father?
N'est-ce pas le chemin que vous avez toujours voulu emprunter, Père ?
I'm just taking one more step forward
Je fais juste un pas de plus vers l'avant
to make money and buy myself an official position.
gagner de l'argent et m'acheter un poste officiel.
What's wrong with that?
Qu'y a-t-il de mal à ça ?
Then tell me.
Alors dis-le-moi.
If the riots outside
Si les émeutes à l'extérieur
keep up
continuez
and business remains ailing,
et les affaires restent en difficulté,
how can you earn back the money
comment pouvez-vous récupérer l'argent
you invested in illicit foreign trade?
Vous avez investi dans le commerce illicite à l'étranger ?
The miners' riots might be a disaster for others,
Les émeutes des mineurs pourraient être un désastre pour d'autres.
but for me,
mais pour moi,
I will take advantage of their momentum.
Je vais profiter de leur élan.
[Yihousheng]
[Yihousheng]
There are more and more rebels outside the city,
Il y a de plus en plus de rebelles à l'extérieur de la ville,
and refugees are trying to squeeze into the city.
et des réfugiés tentent de se faufiler dans la ville.
The situation is obviously
La situation est manifestement
getting worse day by day.
La situation empire de jour en jour.
What about the trade routes outside the city?
Qu’en est-il des routes commerciales situées à l’extérieur de la ville ?
Except for us, whom no one dares to mess with for now,
À l'exception de nous, que personne n'ose affronter pour le moment,
as we rely on Marshal Qi's name,
car nous nous appuyons sur le nom du maréchal Qi,
none of the merchants in the city
aucun des marchands de la ville
dares to transport goods out.
ose transporter des marchandises à l'étranger.
The trade routes are almost cut off.
Les routes commerciales sont presque coupées.
Has Xiao Qi written back?
Xiao Qi a-t-il répondu ?
No one dares to take the official road.
Personne n'ose emprunter la route officielle.
Even if Mr. Xiao sent a letter,
Même si M. Xiao a envoyé une lettre,
I'm afraid
Je crains
it'd take several more days to be delivered.
La livraison prendrait encore plusieurs jours .
However,
Cependant,
our men heard today
Nos hommes ont entendu aujourd'hui
that Tian Benchang and Tian Bensheng have both returned to Huizhou.
que Tian Benchang et Tian Bensheng sont tous deux retournés à Huizhou.
We don't know what they're up to.
Nous ne savons pas ce qu'ils manigancent.
Send a few men
Envoyez quelques hommes
to keep an eye on them.
pour les surveiller.
If there are any updates,
S'il y a des mises à jour,
report to me immediately.
Faites-moi un rapport immédiatement.
Understood.
Compris.
Wait.
Attendez.
Go out of the city
Sortez de la ville
and tell General Yu
et dites au général Yu
about the situation in Huizhou.
à propos de la situation à Huizhou.
Only by sending troops to quell the rebellion
Uniquement en envoyant des troupes pour réprimer la rébellion
as soon as possible can the troubles in the city be resolved.
Les problèmes de la ville pourront être résolus au plus vite .
Yes.
Oui.
Zhen!
Zhen !
Qi Jiu!
Qi Jiu !
Zhen.
Zhen.
What brings you here?
Qu'est-ce qui vous amène ici ?
It's not safe outside now.
Il n'est pas sûr dehors maintenant.
I don't want you to walk alone.
Je ne veux pas que tu marches seul(e).
It's still warm.
Il fait encore chaud.
Zhen,
Zhen,
this place is still too close
Cet endroit est encore trop proche.
to the outside of the city.
à l'extérieur de la ville.
It's not safe.
Ce n'est pas sûr.
How about this?
Que pensez-vous de ceci ?
Tomorrow,
Demain,
I'll have someone bring Eighth Master Li
Je demanderai à quelqu'un d'amener le Huitième Maître Li
and your mother into the city. What do you think?
et ta mère en ville. Qu'en penses-tu ?
My Eldest Aunt said the same thing.
Ma tante aînée a dit la même chose.
But my grandfather and mother thought it was too much trouble.
Mais mon grand-père et ma mère pensaient que c'était trop compliqué.
And my sister-in-law is heavily pregnant now
Et ma belle-sœur est maintenant enceinte jusqu'aux dents.
and shouldn't move too much.
et ne devrait pas trop bouger.
The government is watching over this place,
Le gouvernement surveille cet endroit.
so I'm not worried about safety.
Je ne suis donc pas inquiète pour la sécurité.
It's just that with unrest outside
C'est juste qu'avec les troubles à l'extérieur
and trade routes blocked,
et les routes commerciales bloquées,
our ink workshop, which had just started getting back on its feet,
notre atelier d'encre, qui commençait tout juste à se remettre sur pied,
is now
est maintenant
struggling to hold on again.
Luttant à nouveau pour s'accrocher.
I think you don't really need to worry about the trade routes.
Je pense que vous n'avez pas vraiment besoin de vous soucier des routes commerciales.
Although my Yihousheng is not as powerful as it used to be,
Bien que mon Yihousheng ne soit plus aussi puissant qu'avant,
I still have some connections.
J'ai encore quelques contacts.
I can help you transport the ink out.
Je peux vous aider à transporter l'encre.
I was just about to discuss this with you.
J'allais justement en discuter avec vous.
Li Ink had Shize Ink to open the market before,
Li Ink avait auparavant Shize Ink pour ouvrir le marché.
so we can barely hold on.
Nous tenons à peine le coup.
But other ink workshops...
Mais d'autres ateliers d'encre...
If Yihousheng
Si Yihousheng
has the ability to transport goods out,
a la capacité d'exporter des marchandises,
I'm willing to spare some quota
Je suis prêt à céder une partie de mon quota.
for the other ink workshops.
pour les autres ateliers d'encre.
Are you willing to do it?
Êtes-vous prêt à le faire ?
If you're willing to give up your profit,
Si vous êtes prêt à renoncer à vos profits,
I'm just doing a small favor.
Je vous rends juste un petit service.
But you need to think it through.
Mais vous devez bien y réfléchir.
The riot outside
L'émeute à l'extérieur
could last anywhere from a few months
cela pourrait durer de quelques mois à plusieurs mois.
to even a year or two.
voire un an ou deux.
Are you really going to give away the ink transport quota
Allez-vous vraiment céder le quota de transport d'encre
to others for nothing?
à d'autres pour rien ?
When the Li family made the reprocessed ink,
Lorsque la famille Li a fabriqué l'encre retraitée,
everyone lent a helping hand.
Tout le monde a donné un coup de main.
I must repay this kindness.
Je me dois de rendre la pareille pour cette gentillesse.
Besides,
En plus,
during my trip to Nanjing this time,
lors de mon voyage à Nanjing cette fois-ci,
I met ink makers from all over the state.
J'ai rencontré des fabricants d'encre venus de tout l'État.
Only then did I truly realize
C’est seulement à ce moment-là que j’ai vraiment réalisé.
what it means for Hui Ink to be one entity.
ce que signifie pour Hui Ink le fait de constituer une seule entité.
We prosper together and suffer together.
Nous prospérons ensemble et nous souffrons ensemble.
In this predicament,
Dans cette situation difficile,
if the other ink workshops can't hold on,
si les autres ateliers d'encre ne peuvent pas tenir le coup,
and Li Ink is
et Li Ink est
lucky enough to survive,
assez chanceux pour survivre,
it will still be hard to reverse the decline of Hui Ink.
Il sera encore difficile d'enrayer le déclin de Hui Ink.
Isn't that right?
N'est-ce pas ?
Why are you looking at me like this?
Pourquoi me regardes-tu comme ça ?
Did I say anything wrong?
Ai-je dit quelque chose de mal ?
You're absolutely right.
Vous avez tout à fait raison.
And I
Et moi
just judged a noble person
vient de juger une personne noble
with the heart of a petty man.
avec le cœur d'un homme mesquin.
Manager Zhen, you're really thinking big.
Monsieur Zhen, vous voyez vraiment les choses en grand.
I am ashamed
J'ai honte
and not worthy of you.
et indigne de toi.
I got it.
J'ai compris.
Don't eat here.
Ne mangez pas ici.
Let's go back and eat.
Retournons manger.
Are you tired?
Êtes-vous fatigué?
Not at all. You are very light.
Pas du tout. Vous êtes très légère.
You need to eat more, you know?
Tu dois manger plus, tu sais ?
Don't I eat a lot already?
Je ne mange pas déjà beaucoup ?
You are no longer Li Zhen.
Tu n'es plus Li Zhen.
You are Manager Zhen now.
Vous êtes maintenant le directeur Zhen.
You need to eat more,
Tu dois manger plus,
so your body can endure
pour que votre corps puisse endurer
the development of the Li family's ink business.
le développement de l'entreprise d'encre de la famille Li.
Let's go!
Allons-y!
Slow down!
Ralentir!
Xiao Qi,
Xiao Qi,
did you see it clearly?
L'avez-vous vu clairement ?
Is there really something wrong with their ship?
Y a-t-il vraiment un problème avec leur vaisseau ?
Yes, absolutely.
Oui, absolument.
Not only were the freighters acting sneaky,
Non seulement les cargos agissaient de manière sournoise,
but the whole ship was also fishy.
mais tout le navire avait l'air louche.
At first glance, it might look like an ordinary merchant ship,
À première vue, cela pourrait ressembler à un navire marchand ordinaire,
but there was one thing.
mais il y avait une chose.
When the laborers loaded water and provisions onto the ship,
Lorsque les ouvriers chargèrent l'eau et les provisions sur le navire,
I specifically calculated it.
Je l'ai calculé précisément.
The amount of water and food stored on the entire ship
La quantité d'eau et de nourriture stockée sur l'ensemble du navire
was enough to sustain the people on board for several months.
Cela suffisait à faire vivre les personnes à bord pendant plusieurs mois.
If they were just going south to places like Quanzhou,
S'ils se rendaient simplement au sud, dans des endroits comme Quanzhou,
it would only take half a month.
Cela ne prendrait qu'une quinzaine de jours.
Why would they need such large reserves?
Pourquoi auraient-ils besoin de réserves aussi importantes ?
That means
Cela signifie
the Tian family's cargo ships
les navires cargo de la famille Tian
might sail across the ocean
pourraient traverser l'océan
to do illicit foreign trade.
se livrer à du commerce extérieur illicite.
It's pretty much a sure thing.
C'est quasiment certain.
But Tian Benchang is extremely cautious and paranoid,
Mais Tian Benchang est extrêmement prudent et paranoïaque,
so we didn't get solid evidence.
Nous n'avons donc pas obtenu de preuves solides.
While the miners are rioting,
Pendant que les mineurs se révoltent,
the trade routes have been cut off.
Les routes commerciales ont été coupées.
The two Tian brothers have returned to Huizhou.
Les deux frères Tian sont retournés à Huizhou.
I'm afraid they won't
J'ai bien peur qu'ils ne le fassent pas.
make any major moves anytime soon.
ne pas faire de grandes avancées dans un avenir proche.
Good.
Bien.
The Tian family actually dares to do illicit foreign trade.
La famille Tian ose bel et bien se livrer à du commerce extérieur illicite.
Since they dare to do it, we will definitely find traces.
Puisqu'ils osent le faire, nous trouverons forcément des traces.
Xiao Qi,
Xiao Qi,
you've been tracking them for months.
Vous les suivez depuis des mois.
Can you confirm
Pouvez-vous confirmer ?
where the illicit ink
où l'encre illicite
came from?
D'où vient-il ?
No matter how audacious the Tian family is,
Quelle que soit l'audace de la famille Tian,
they probably wouldn't dare to open an ink workshop in Nanjing,
Ils n'oseraient probablement pas ouvrir un atelier d'encre à Nankin.
a place they're unfamiliar with.
un endroit qu'ils ne connaissent pas.
I think this batch of ink
Je pense que ce lot d'encre
was probably transported from Huizhou to Nanjing.
Il a probablement été transporté de Huizhou à Nanjing.
I was just hoping they made the ink in Huizhou.
J'espérais simplement qu'ils aient fabriqué l'encre à Huizhou.
As long as they did it,
Pourvu qu'ils le fassent,
they must have left a trace.
Ils ont forcément laissé des traces.
We only need to investigate carefully.
Il nous suffit d'enquêter attentivement.
You can't do this!
Vous ne pouvez pas faire ça !
You can't!
Tu ne peux pas !
Sir, I'm begging you.
Monsieur, je vous en supplie.
Please give me 3 more days.
Veuillez m'accorder 3 jours de plus.
Take it down!
Retirez-le !
Two days! Give me 2 more days!
Deux jours ! Donnez-moi encore deux jours !
Just 2 days!
Dans seulement 2 jours !
Two days?
Deux jours?
Even if you pay back the money today,
Même si vous remboursez l'argent aujourd'hui,
this shop still belongs to the Tians now.
Ce magasin appartient toujours à la famille Tian.
How can it hang your Pan Ink's signboard?
Comment peut-on y accrocher l'enseigne de Pan Ink ?
Second Young Master Pan,
Deuxième jeune maître Pan,
your family also makes ink.
Votre famille fabrique aussi de l'encre.
You should know
Vous devriez le savoir
that an ink workshop's plaque
qu'une plaque d'atelier d'encre
means everything to an ink maker!
Cela représente tout pour un fabricant d'encre !
Move away!
Éloignez-vous !
You can't push people this far!
On ne peut pas pousser les gens à bout !
Did I push your Pan family to lose money in business?
Ai-je poussé votre famille Pan à perdre de l'argent en affaires ?
He mortgaged the ink workshop to the bank.
Il a hypothéqué l'atelier d'encre auprès de la banque.
Our Tian family legally
Notre famille Tian légalement
bought this shop
J'ai acheté ce magasin
from the bank.
de la banque.
It's legal and reasonable.
C'est légal et raisonnable.
Manager Pan,
Directeur Pan,
since this plaque means everything to you,
puisque cette plaque a une valeur inestimable pour vous,
just take it back
Reprenez-le simplement
and keep it well.
et conservez-le bien.
Well, Mr. Tian,
Eh bien, Monsieur Tian,
if your Tian family hadn't broken the agreement of the Literary Association,
si votre famille Tian n'avait pas rompu l'accord de l'Association littéraire,
lowering prices day by day
baisse des prix jour après jour
and cornering the peers,
et en acculant les pairs,
would the Pan family have ended up like this?
La famille Pan aurait-elle fini ainsi ?
Am I right, everyone?
Ai-je raison, tout le monde ?
-Yes! -Yeah!
-Oui ! -Ouais !
Exactly!
Exactement!
You've gone too far!
Vous êtes allé trop loin !
You
Toi
and you.
et toi.
I will remember you guys.
Je me souviendrai de vous.
Instead of standing up for others,
Au lieu de défendre les autres,
you'd better plan ahead for your own ink workshops.
Vous feriez mieux de prévoir vos propres ateliers d'encre à l'avance.
Pan Ink is just the beginning.
Pan Ink n'est que le début.
Be careful.
Sois prudent.
Maybe tomorrow,
Peut-être demain,
your signboards will be the next ones taken down.
Vos panneaux seront les prochains à être retirés.
Make way! Make way!
Faites place ! Faites place !
Stop looking!
Arrête de regarder !
Come on, Manager Pan,
Allez, Monsieur Pan,
Manager Pan,
Directeur Pan,
Madam, excuse me.
Madame, excusez-moi.
Thank you.
Merci.
They even emptied the shop.
Ils ont même vidé le magasin.
How could this happen?
Comment cela a-t-il pu se produire ?
The underground ink workshops in Huizhou?
Les ateliers d'encre clandestins de Huizhou ?
The Tian family illegally trades ink with foreign states.
La famille Tian se livre à un commerce illégal d'encre avec des États étrangers.
This batch of ink definitely wouldn't be made
Ce lot d'encre ne serait certainement pas fabriqué.
in the Tian family's own ink workshop.
dans l'atelier d'encre de la famille Tian.
So I am sure that
Je suis donc sûr que
they have other underground ink workshops.
Ils ont d'autres ateliers clandestins de tatouage.
Sister,
Sœur,
you have more informants in Huizhou than I do.
Vous avez plus d'informateurs à Huizhou que moi.
So you might be able
Vous pourriez donc être capable
to investigate it faster than I can.
pour enquêter plus rapidement que je ne le peux.
Besides,
En plus,
if we look into it in your name,
si nous enquêtons en votre nom,
it won't alert the Tian family.
Cela n'alertera pas la famille Tian.
These past two days,
Ces deux derniers jours,
I heard from my men that
J'ai entendu dire par mes hommes que
Tian Ink was using the chaos to lower ink prices,
Tian Ink profitait du chaos pour baisser les prix de l'encre.
crushing many small ink workshops
écrasant de nombreux petits ateliers d'encre
and taking them over.
et les reprendre.
Perhaps they want to use these small ink workshops
Peut-être souhaitent-ils utiliser ces petits ateliers d'encre
to cover their tracks and make ink secretly.
pour effacer leurs traces et fabriquer de l'encre en secret.
If that's the case,
Si tel est le cas,
I will leave it to you, Sister.
Je vous laisse le soin de décider, ma sœur.
I can help you look into it.
Je peux vous aider à examiner cela.
But I have one more thing to tell you.
Mais j'ai encore une chose à vous dire.
This is news from the Capital.
Voici des nouvelles de la capitale.
Someone is investigating your background.
Quelqu'un enquête sur vos antécédents.
I'm afraid it's the Tian family's doing. You must be on your guard.
Je crains que ce soit l'œuvre de la famille Tian. Soyez sur vos gardes.
But back then,
Mais à l'époque,
you and General Yu
vous et le général Yu
falsified my identity and background information
ont falsifié mon identité et mes antécédents
flawlessly.
Sans faute.
Even if they try to investigate,
Même s'ils tentent d'enquêter,
I don't think they can find any inconsistencies anytime soon.
Je ne pense pas qu'ils puissent trouver des incohérences de sitôt.
That may be so,
C'est possible.
but it's always right to be cautious.
Mais il est toujours judicieux d'être prudent.
Remember this.
Souvenez-vous de ceci.
You must not bring
Vous ne devez pas apporter
any trouble to Marshal Qi because of your identity.
Tout problème rencontré par le maréchal Qi en raison de votre identité.
Marshal Qi,
Maréchal Qi,
General Yu,
Général Yu,
and you, Sister,
et toi, ma sœur,
all gave me a second chance in life.
Tous m'ont donné une seconde chance dans la vie.
I will never implicate
Je n'impliquerai jamais
any of you, even at the cost of my life.
N'importe lequel d'entre vous, même au prix de ma vie.
However,
Cependant,
if anything goes wrong,
si quelque chose tourne mal,
Sister, please
Sœur, s'il vous plaît
do as we previously agreed.
Faites comme convenu précédemment.
Are you still worried about Pan Ink?
Vous êtes toujours inquiet au sujet de Pan Ink ?
It's not just Pan Ink.
Il n'y a pas que Pan Ink.
Right now in Huizhou, apart from the Tian family,
Actuellement à Huizhou, mis à part la famille Tian,
the other ink workshops
les autres ateliers d'encre
are barely holding on.
tiennent à peine le coup.
What did President Hu say about it?
Qu'a dit le président Hu à ce sujet ?
Although the Tian family has done plenty of evil deeds,
Bien que la famille Tian ait commis de nombreux actes maléfiques,
what they have done
ce qu'ils ont fait
hasn't broken any laws.
n'a enfreint aucune loi.
President Hu and Third Grandfather Chen
Le président Hu et le troisième grand-père Chen
could only try to ask Lord Yan to step in
ne pouvait que tenter de demander à Lord Yan d'intervenir.
and negotiate with the Tian family.
et négocier avec la famille Tian.
How is the Li family doing now?
Comment va la famille Li maintenant ?
Not very well.
Pas très bien.
We are barely holding on.
Nous tenons à peine le coup.
If the Tian family intentionally suppresses us
Si la famille Tian nous opprime intentionnellement
by lowering prices day by day,
en baissant les prix jour après jour,
I'm afraid we won't last much longer.
J'ai bien peur que nous ne tenions pas longtemps.
Grandfather,
Grand-père,
it's not just Li Ink suffering now.
Ce n'est plus seulement Li Ink qui souffre.
It's the same for Chen Ink.
C'est la même chose pour Chen Ink.
I think Tian Benchang
Je pense que Tian Benchang
just wants to take advantage of this riot
Il veut simplement profiter de cette émeute
and is hell-bent
et est déterminé à tout faire
on crushing all ink workshops in Huizhou.
à propos de la destruction de tous les ateliers d'encre à Huizhou.
I heard today
J'ai entendu aujourd'hui
that General Yu has arrived in Huizhou to quell the rebellion.
que le général Yu est arrivé à Huizhou pour réprimer la rébellion.
Really?
Vraiment?
They have set up camp outside the city,
Ils ont installé leur campement à l'extérieur de la ville.
so it must be true.
Donc ça doit être vrai.
This crisis in the ink industry
Cette crise dans l'industrie de l'encre
started because of the riot.
Cela a commencé à cause des émeutes.
If the rebellion is successfully quelled and trade routes clear,
Si la rébellion est vaincue et les routes commerciales dégagées,
the Tian family probably
la famille Tian probablement
won't be able to cause much trouble.
ne pourra pas causer beaucoup de problèmes.
Go find Third Grandfather Chen tomorrow to discuss it.
Allez trouver le troisième grand-père Chen demain pour en discuter.
One ink workshop can't hold out alone,
Un atelier d'encre ne peut pas survivre seul.
but if the Chen and Li families join forces,
mais si les familles Chen et Li unissent leurs forces,
the Tian family will somewhat think twice before making a move.
La famille Tian y réfléchira à deux fois avant de passer à l'action.
Okay.
D'accord.
I'll go tomorrow.
J'irai demain.
Zhen.
Zhen.
No more frowning.
Plus de froncements de sourcils.
If your mother sees you this way,
Si votre mère vous voit ainsi,
she will be worried.
Elle va s'inquiéter.
Tian Huai'an!
Tian Huai'an !
Tian Benchang!
Tian Benchang !
You bastards!
Espèces d'enfoirés !
Let me show you what I've got!
Laissez-moi vous montrer ce que j'ai !
You Tians!
Vous, les Tians !
You destroyed the Pan family,
Vous avez détruit la famille Pan,
and now you are causing trouble for the Chen family!
Et maintenant, vous causez des ennuis à la famille Chen !
How many years have you been making ink?
Depuis combien d'années fabriquez-vous de l'encre ?
You want to challenge me?
Tu veux me défier ?
Don't you even know your place?
Tu ne connais même pas ta place ?
Right?
Droite?
-Exactly! -Indeed!
-Exactement ! -En effet !
Tian Benchang!
Tian Benchang !
Bring your ungrateful father
Amène ton père ingrat
and get out here!
et venez ici !
-Get out! -Get out here!
-Sortez ! -Sortez d'ici !
The Huizhou ink industry with millennia of history
L'industrie de l'encre de Huizhou, forte d'une histoire millénaire
has never seen such treacherous, profit-seeking scum!
Je n'ai jamais vu une telle racaille perfide et avide de profit !
-Yes! -Right!
-Oui ! -Exact !
-Get out here! -Get out!
-Sortez d'ici ! -Sortez !
Excuse me, excuse me.
Excusez-moi, excusez-moi.
Let me through. Father!
Laissez-moi passer. Père !
Father.
Père.
Father, Father.
Père, Père.
Stop cursing.
Arrête de jurer.
No matter how relentlessly you curse them,
Peu importe à quel point tu les maudis sans relâche,
even if you curse them for a year,
même si vous les maudissez pendant un an,
they won't change their ways, Father!
Ils ne changeront pas d'attitude, Père !
Forget it.
Oublie ça.
No way! I can't let this slide.
Pas question ! Je ne peux pas laisser passer ça.
-Good! -Well done!
-Bien ! -Bravo !
You Tians,
Vous Tians,
listen up.
Écoutez bien.
You are no more than menial servants
Vous n'êtes rien de plus que de simples serviteurs.
who don't even know your roots!
qui ne connaissent même pas vos origines !
-Exactly.
-Exactement.
How dare you scheme against me?
Comment osez-vous comploter contre moi ?
In your dreams!
Tu rêves !
Alright, enough, Father.
Bon, ça suffit, Père.
Excuse me. Please let me through.
Excusez-moi. Laissez-moi passer, s'il vous plaît.
Third Grandfather!
Troisième grand-père !
Uncle Junshan!
Oncle Junshan !
What...
Quoi...
What was going on?
Que se passait-il ?
Girl, you arrived just in time.
Ma chérie, tu es arrivée juste à temps.
Let me take a breath.
Laissez-moi respirer.
You help me curse those cowardly bastards
Aidez-moi à maudire ces lâches !
and make them come out.
et faites-les sortir.
I'm not letting it slide.
Je ne laisserai pas passer ça.
Alright, Father.
Très bien, père.
Zhen.
Zhen.
Yesterday,
Hier,
the Tian family lowered the price of Styrax resin ink by 40%.
La famille Tian a baissé le prix de l'encre résine Styrax de 40 %.
The merchants who originally ordered Cloud Ink and Scholar Ink
Les marchands qui avaient initialement commandé Cloud Ink et Scholar Ink
all switched over
tout a basculé
to order Styrax resin ink.
commander de l'encre résine Styrax.
We also bought our oil and glue at high prices.
Nous avons également acheté notre huile et notre colle à des prix élevés.
Now the cash flow is stuck.
Maintenant, les flux de trésorerie sont bloqués.
We can't hold on anymore.
Nous ne pouvons plus tenir.
My father's been feeling upset.
Mon père est contrarié.
You see, I didn't keep an eye on him, and he...
Vous voyez, je ne l'ai pas surveillé, et il...
Third Grandfather,
Troisième grand-père,
Li Ink's Shize Ink
Encre Shize de Li Ink
and ancient lacquer-soot ink are
et l'encre ancienne à base de laque et de suie sont
now facing the same situation as Chen Ink.
se retrouve désormais dans la même situation que Chen Ink.
I was going to discuss this with you.
J'allais justement en discuter avec vous.
-I didn't expect you to... -Girl,
-Je ne m'attendais pas à ce que tu... -Fille,
discussing is useless.
Discuter ne sert à rien.
We have to cuss out these bastards
Il faut qu'on les insulte, ces salauds !
and settle scores with them face to face!
et régler vos comptes avec eux en face à face !
Yes, settle scores.
Oui, réglons nos comptes.
Tian Huai'an, Tian Benchang!
Tian Huai'an, Tian Benchang !
You scum of the Huizhou ink industry!
Espèce de vermine de l'industrie de l'encre de Huizhou !
Get out here!
Sortez d'ici !
-Get out! -Get out here!
-Sortez ! -Sortez d'ici !
You won't come out, huh?
Tu ne sortiras pas, hein ?
You can keep hiding,
Tu peux continuer à te cacher,
and I will keep cursing you here!
Et je continuerai à te maudire ici !
As long as I, Third Master Chen, am here,
Tant que moi, le troisième maître Chen, serai ici,
you won't have a single peaceful day!
Vous n'aurez pas un seul jour de paix !
-Get out! -Get out here!
-Sortez ! -Sortez d'ici !
Third Master!
Troisième Maître !
Get out here!
Sortez d'ici !
Third Master, Third Master.
Troisième Maître, Troisième Maître.
Manager Zhen.
Directeur Zhen.
Bad news! Something bad happened!
Mauvaise nouvelle ! Il s'est passé quelque chose de grave !
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Manager Pan
Gestionnaire Pan
threw himself into the Xin'an River and committed suicide!
Il s'est jeté dans la rivière Xin'an et s'est suicidé !
We can't even find his body.
On ne retrouve même pas son corps.
His wife and child were wailing at the Literary Association.
Sa femme et son enfant pleuraient à chaudes larmes à l'Association littéraire.
Please go take a look.
Veuillez aller jeter un coup d'œil.
You guys keep cursing for me.
Continuez à jurer pour moi.
Hurry, let's go.
Vite, allons-y.
I'll go, too.
J'irai aussi.
This is outrageous!
C'est scandaleux !
Third Master Chen!
Troisième Maître Chen !
He was fine this morning.
Il allait bien ce matin.
Yeah.
Ouais.
That animal!
Cet animal !
Go back now.
Retournez-y maintenant.
You may all go back.
Vous pouvez tous rentrer.
Indeed!
En effet!
The Pan Ink Workshop that has been passed down for generations is occupied.
L'atelier Pan Ink, transmis de génération en génération, est occupé.
My husband died a tragic death,
Mon mari est décédé de façon tragique.
leaving only us orphans and a widow.
nous laissant seuls orphelins et veuve.
[Mrs. Pan]
[Mme Pan]
President Hu,
Président Hu,
you must help us seek justice!
Vous devez nous aider à obtenir justice !
Mrs. Pan.
Mme Pan.
Ruogu.
Ruogu.
Third Master Chen.
Troisième Maître Chen.
Manager Zhen.
Directeur Zhen.
Auntie.
Tata.
Zhen...
Zhen...
Auntie!
Tata!
Zhen, what should we do? Zhen...
Zhen, que devons-nous faire ? Zhen...
I already complained about what the Tian family did to Lord Yan.
J'ai déjà protesté contre ce que la famille Tian a fait à Lord Yan.
Although Lord Yan was in a difficult position,
Bien que le seigneur Yan se trouvât dans une situation difficile,
he still wouldn't just let this matter go.
Il ne voulait toujours pas en rester là.
If only Manager Pan could have waited a little longer.
Si seulement le directeur Pan avait pu attendre un peu plus longtemps.
My father originally listened to you, President Hu.
Mon père vous a d'abord écouté, Monsieur le Président Hu.
[Pan Ruogu, the Eldest Young Master of the Pan family]
[Pan Ruogu, le plus jeune maître aîné de la famille Pan]
But the Tian family sent people to our place.
Mais la famille Tian a envoyé des gens chez nous.
They kept making trouble for my father.
Ils n'arrêtaient pas de causer des problèmes à mon père.
My father couldn't stand it anymore...
Mon père n'en pouvait plus...
Scum!
Écume!
Auntie,
Tata,
don't be afraid.
N'aie pas peur.
President Hu,
Président Hu,
what do you plan to do now?
Que comptes-tu faire maintenant ?
What else can we do?
Que pouvons-nous faire d'autre ?
Let's gather everyone in the ink industry first
Réunissons d'abord tous les acteurs de l'industrie de l'encre
and raise some money for the Pan family
et récolter des fonds pour la famille Pan
to arrange the funeral.
organiser les funérailles.
We can't let Pan's wife and child have no means of livelihood.
Nous ne pouvons pas laisser la femme et l'enfant de Pan sans aucun moyen de subsistance.
As for the rest,
Quant au reste,
we can only take it one step at a time.
Nous ne pouvons y aller qu'une étape à la fois.
President Hu, Third Grandfather,
Président Hu, troisième grand-père,
if we give them an inch,
si on leur cède le moindre pouce,
the Tian family will take a mile.
La famille Tian prendra un mile.
At this rate,
À ce rythme,
we will just end up waiting for destruction without doing anything.
Nous allons simplement finir par attendre la destruction sans rien faire.
Now,
Maintenant,
we can't let the Tian family's evil deeds
Nous ne pouvons pas laisser les méfaits de la famille Tian impunis.
continue to succeed anymore!
continuer à réussir !
But, Zhen,
Mais, Zhen,
the Tian family is sailing smoothly now.
La famille Tian se porte désormais sans encombre.
Even Lord Yan can't do anything about it.
Même Lord Yan ne peut rien y faire.
So what...
Et alors...
What can we do?
Que pouvons-nous faire ?
The riot hasn't stopped yet.
Les émeutes ne sont pas encore terminées.
Only by going out of the city and asking General Yu to step in
Ce n'est qu'en sortant de la ville et en demandant au général Yu d'intervenir qu'il sera possible d'y parvenir.
and clear trade routes to escort
et dégager les routes commerciales pour escorter
the merchants in Huizhou
les marchands de Huizhou
can we have a chance to turn the tables.
Avons-nous une chance de renverser la situation ?
Manager Zhen,
Directeur Zhen,
you're a woman,
tu es une femme,
so you might not know.
Vous ne le savez peut-être pas.
Among scholars, farmers, artisans, and merchants,
Parmi les érudits, les agriculteurs, les artisans et les marchands,
merchants have always ranked last.
Les commerçants ont toujours été classés derniers.
Given our status,
Compte tenu de notre statut,
how dare we ask the soldiers to help us?
Comment osons-nous demander de l'aide aux soldats ?
Manager Huang,
Directeur Huang,
we do business with our own capabilities.
Nous faisons des affaires grâce à nos propres capacités.
We pay taxes to the imperial court
Nous payons des impôts à la cour impériale
and provide military pay for the army.
et verser la solde militaire à l'armée.
Even Master Qi is collecting military supplies here.
Même Maître Qi fait des réserves de matériel militaire ici.
Who dares to say that our merchants are inferior?
Qui oserait dire que nos marchands sont inférieurs ?
But...
Mais...
Since ancient times,
Depuis l'Antiquité,
no merchant has ever dared to negotiate terms with soldiers,
Aucun marchand n'a jamais osé négocier les conditions avec des soldats.
nor have soldiers ever protected
et les soldats n'ont jamais protégé
merchants' trade routes.
Routes commerciales des marchands.
It's absolutely unprecedented.
C'est absolument sans précédent.
Manager Zhen,
Directeur Zhen,
I'm not being pessimistic.
Je ne suis pas pessimiste.
Even if you want to do this,
Même si vous voulez faire cela,
I'm afraid you can't even enter the military camp,
Je crains que vous ne puissiez même pas entrer dans le camp militaire,
let alone meet General Yu in person
et encore moins rencontrer le général Yu en personne
and speak up for the merchants of Huizhou.
et prenez la parole pour défendre les marchands de Huizhou.
But if we don't even give it a try,
Mais si nous n'essayons même pas,
how would we know how it will turn out?
Comment saurions-nous comment cela va se passer ?
Manager Pan has just passed away.
Le directeur Pan vient de décéder.
No matter what,
Quoi qu'il arrive,
we cannot let such a tragedy happen again.
Nous ne pouvons pas laisser une telle tragédie se reproduire.
Elders,
Anciens,
everyone says
tout le monde dit
that the soldiers led by Marshal Qi
que les soldats dirigés par le maréchal Qi
all care for the people.
Tous se soucient du bien-être du peuple.
How would they ignore us
Comment pourraient-ils nous ignorer ?
and leave us alone just because we merchants
et laissez-nous tranquilles simplement parce que nous sommes des commerçants
rank last among all walks of life?
Être dernier dans tous les domaines de la vie ?
Whatever the matter,
Quoi qu'il en soit,
justice and reason must prevail.
La justice et la raison doivent prévaloir.
Besides, I believe
De plus, je crois
General Yu is also a righteous person.
Le général Yu est également une personne juste.
I'd like to take the risk
J'aimerais prendre le risque
and plead with General Yu
et plaider auprès du général Yu
for all the merchants in Huizhou!
Pour tous les commerçants de Huizhou !
Qi Jiu!
Qi Jiu !
[Yu Dayong's Military Camp in the Suburbs of Huizhou]
[Camp militaire de Yu Dayong dans la banlieue de Huizhou]
What are you doing?
Que fais-tu?
General Yu, please hear me out.
Général Yu, écoutez-moi, je vous en prie.
I know I broke the rules, bringing an outsider into the camp
Je sais que j'ai enfreint les règles en faisant entrer un étranger dans le camp
with no authorization.
sans autorisation.
I am willing to accept punishment.
Je suis prêt à accepter la punition.
But this is a special case.
Mais il s'agit d'un cas particulier.
General Yu, I beg you
Général Yu, je vous en supplie
to hear Manager Zhen's story.
pour entendre le témoignage du directeur Zhen.
General Yu.
Général Yu.
Guards.
Gardes.
Arrest Qi Jiu
Arrêter Qi Jiu
and kick this woman out!
Et expulsez cette femme !
General, Master Qi has nothing to do with this.
Général, Maître Qi n'a rien à voir avec ça.
My actions today are indeed offensive,
Mes actions d'aujourd'hui sont en effet offensantes,
but I had no other choice.
mais je n'avais pas d'autre choix.
Please take a look at this.
Veuillez jeter un coup d'œil à ceci.
[Elegant Ink Hall]
[Salle d'encre élégante]
This is the plaque of the Famous Pan Ink Workshop in Huizhou.
Voici la plaque du célèbre atelier d'encre Pan à Huizhou.
Now that the trade routes are blocked,
Maintenant que les routes commerciales sont bloquées,
the Tian family, as the family offering Tribute Ink,
la famille Tian, ​​en tant que famille offrant Tribute Ink,
has been lowering prices unreasonably during this crisis,
a baissé ses prix de manière déraisonnable pendant cette crise,
taking over small ink workshops,
reprendre de petits ateliers d'encre,
causing Manager Pan to be overwhelmed by debt and throw himself
ce qui a conduit le directeur Pan à être submergé par les dettes et à se jeter lui-même
into the Xin'an River to commit suicide.
se jeter dans la rivière Xin'an pour se suicider.
What are you trying to say?
Qu'essayez-vous de dire ?
Please show mercy, General,
Veuillez faire preuve de clémence, Général,
and open a trade route
et ouvrir une route commerciale
to save the merchants in Huizhou.
pour sauver les marchands de Huizhou.
It's not that I don't want to do it.
Ce n'est pas que je ne veuille pas le faire.
Now, there are Japanese pirates in the southeast,
Il y a maintenant des pirates japonais dans le sud-est,
and the north is not peaceful either.
Et le nord n'est pas paisible non plus.
There are riots and bandits everywhere.
Il y a des émeutes et des bandits partout.
The soldiers have exhausted their strength
Les soldats ont épuisé leurs forces
quelling the rebellions
réprimer les rébellions
and can't spare any more forces.
et ne peut plus mobiliser de forces.
I understand
Je comprends
the challenges you're facing, General.
les défis auxquels vous êtes confronté, Général.
But the people all say
Mais le peuple dit
you are benevolent, honest, and dedicated to the people.
Vous êtes bienveillant, honnête et dévoué au peuple.
I think you
Je pense que tu
wouldn't want to see
je ne voudrais pas voir
the people of Huizhou
les habitants de Huizhou
turn into rebels one by one
se transformer en rebelles un par un
in order to survive, right?
Pour survivre, n'est-ce pas ?
What do you mean?
Que veux-tu dire?
I heard
J'ai entendu
the cause of this riot
la cause de cette émeute
was law-abiding miners
était des mineurs respectueux de la loi
who couldn't bear the heavy taxes and harsh extortion
qui ne pouvaient supporter les impôts élevés et l'extorsion brutale
of the local government.
du gouvernement local.
They had to rebel
Ils ont dû se rebeller.
just to survive.
juste pour survivre.
Of course, there are people who deliberately incite hatred
Bien sûr, il y a des gens qui incitent délibérément à la haine
and intentionally go against the imperial court.
et s'opposer intentionnellement à la cour impériale.
But most of them
Mais la plupart d'entre eux
just want a bite to eat,
J'ai juste envie de manger un morceau.
a livelihood to support themselves,
un moyen de subsistance pour subvenir à leurs besoins,
and a place
et un lieu
to settle down and call home.
s'installer et appeler chez soi.
General,
Général,
as long as public sentiment is unstable,
tant que l'opinion publique reste instable,
the riots will never end.
Les émeutes ne finiront jamais.
Once the trade routes are clear,
Une fois les routes commerciales dégagées,
the businesses in the city can operate normally,
Les entreprises de la ville peuvent fonctionner normalement.
and the shops can naturally accommodate
et les magasins peuvent naturellement s'adapter
people from outside the city to work,
des personnes venant de l'extérieur de la ville pour travailler,
offering them money and food.
leur offrir de l'argent et de la nourriture.
Once they have a place to stay,
Une fois qu'ils ont un endroit où loger,
who would risk their lives to fight the imperial court?
Qui risquerait sa vie pour combattre la cour impériale ?
Please weigh the consequences
Veuillez bien peser les conséquences
carefully, General.
Avec précaution, Général.
General Yu,
Général Yu,
this move can avoid war and slaughter,
Cette mesure peut éviter la guerre et le massacre.
without fighting or bloodshed,
sans combat ni effusion de sang,
and win the hearts of millions of people.
et conquérir le cœur de millions de personnes.
Please think it through, General Yu.
Réfléchissez-y bien, Général Yu.
You've said so much.
Vous en avez tellement dit.
Do you have a solution?
Avez-vous une solution ?
I have discussed it with Cuiqiao in detail.
J'en ai discuté en détail avec Cuiqiao.
The blocked trade route
La route commerciale bloquée
is only a section at the southern end of Huizhou.
Il ne s'agit que d'une section à l'extrémité sud de Huizhou.
As for the troops,
Quant aux troupes,
there's no need to use too many.
Il n'est pas nécessaire d'en utiliser trop.
Qi Jiu,
Qi Jiu,
you're so audacious.
Tu es tellement audacieux.
How dare you plot against me so early?
Comment oses-tu comploter contre moi si tôt ?
I wouldn't dare.
Je n'oserais pas.
However,
Cependant,
the Qi Army is fighting the Japanese pirates and quelling
L'armée Qi combat les pirates japonais et réprime
the rebellion also for the people's sake.
la rébellion aussi pour le bien du peuple.
Manager Zhen,
Directeur Zhen,
I am entirely focused on quelling the rebellion
Je me concentre entièrement sur la répression de la rébellion.
and only know military strategies.
et ne connaissent que les stratégies militaires.
Regarding the livelihood of Huizhou,
Concernant les moyens de subsistance de Huizhou,
I know far less than you do.
J'en sais beaucoup moins que vous.
How about this?
Que pensez-vous de ceci ?
You and Qi Jiu go back first.
Toi et Qi Jiu, retournez en premier.
I will discuss this matter with Marshal Qi myself.
Je discuterai moi-même de cette question avec le maréchal Qi.
-Thank you, General Yu. -Thank you, General!
-Merci, Général Yu. -Merci, Général !
Thank you, General!
Merci, Général !
You may go back.
Vous pouvez revenir en arrière.
Benchang!
Benchang!
Officer Zhang searched through the government office's archive
L'agent Zhang a fouillé les archives du bureau gouvernemental.
but failed to find the arrest warrants
mais n'ont pas réussi à trouver les mandats d'arrêt
issued for Luo Wenqian back then!
émis à l'époque pour Luo Wenqian !
Just as I expected.
Exactement comme je l'avais prévu.
I got a reply from Nanjing early this morning.
J'ai reçu une réponse de Nankin tôt ce matin.
Not only are Huizhou's arrest warrants gone,
Non seulement les mandats d'arrêt contre Huizhou ont disparu,
but even the things in the Ministry of Justice have been tampered with.
mais même les documents du ministère de la Justice ont été trafiqués.
Commander Wu's men searched the entire archive
Les hommes du commandant Wu ont fouillé l'intégralité des archives.
and couldn't find a single portrait of Luo Wenqian.
et n'a trouvé aucun portrait de Luo Wenqian.
Then... Then doesn't that mean our investigation can't go any further?
Alors… cela ne signifie-t-il pas que notre enquête ne peut pas aller plus loin ?
The fact that nothing can be found simply
Le fait que rien ne puisse être trouvé simplement
proves that there is something fishy.
Cela prouve qu'il y a anguille sous roche.
You mean...
Tu veux dire...
If my guess is right,
Si mon intuition est juste,
this time,
cette fois,
we can kill two birds with one stone.
Nous pouvons faire d'une pierre deux coups.
We'll bring down Qi Jiu first
Nous allons d'abord éliminer Qi Jiu.
and then hand over
et ensuite remettre
to Commander Wu a pledge of allegiance he's been waiting for.
au commandant Wu, un serment d'allégeance qu'il attendait.
Mr. Liao,
Monsieur Liao,
the goods have all been counted and checked.
Toutes les marchandises ont été comptées et vérifiées.
These 2 carts have a total of 15 boxes.
Ces 2 chariots contiennent au total 15 boîtes.
Plus the ones already handed over,
Plus ceux qui ont déjà été remis,
there are 20 carts in total.
Il y a 20 chariots au total.
For the rest of the trade route,
Pour le reste de la route commerciale,
we'll have to entrust it to you.
Nous devrons vous confier cette tâche.
Please rest assured, miss.
Rassurez-vous, mademoiselle.
Don't worry, shopkeepers and managers.
N'ayez crainte, commerçants et gérants.
General Yu has issued a military order.
Le général Yu a émis un ordre militaire.
Just leave these goods to us.
Laissez-nous nous occuper de ces marchandises.
Thank you so much.
Merci beaucoup.
Farewell.
Adieu.
Thank you, General.
Merci, Général.
Thank you.
Merci.
Let's go!
Allons-y!
-Yes.
-Oui.
As I said, there's no such thing as a perfectly kept secret.
Comme je l'ai dit, il n'existe pas de secret parfaitement gardé.
Sister,
Sœur,
after half a month of investigation, we've finally found something.
Après deux semaines d'enquête, nous avons enfin trouvé quelque chose.
I've arranged for people
J'ai pris des dispositions pour que les gens
to closely watch the 3 suspicious ink workshops.
surveiller de près les 3 ateliers d'encre suspects.
As soon as anyone from the Tian family shows up there,
Dès que quelqu'un de la famille Tian se présente là-bas,
I can get the evidence of their illicit foreign trade.
Je peux obtenir les preuves de leur commerce illicite avec l'étranger.
Wenqian,
Wenqian
you can't keep investigating anymore.
Vous ne pouvez plus continuer à enquêter.
Why?
Pourquoi?
Come check these out.
Venez voir ça.
This was sent by our people in the Ministry of Justice.
Ce message nous a été transmis par nos collègues du ministère de la Justice.
This is from the Ministry of War.
Ceci provient du ministère de la Guerre.
And these are
Et ce sont
messages from the Liaodong Military Commander in the north.
Messages du commandant militaire du Liaodong, dans le nord.
They are all investigating your identity.
Ils enquêtent tous sur votre identité.
When did Tian Benchang become so powerful?
Quand Tian Benchang est-il devenu si puissant ?
The one investigating you isn't him,
Celui qui enquête sur vous, ce n'est pas lui.
but the powerful man behind him.
mais l'homme puissant qui se tenait derrière lui.
The Nanjing Garrison Commander,
Le commandant de la garnison de Nankin,
Wu Ru.
Wu Ru.
Tian Benchang turned his suspicion of your identity
Tian Benchang a retourné ses soupçons contre votre identité
into a pledge of allegiance
en un serment d'allégeance
to Wu Ru.
à Wu Ru.
As you know,
Comme tu le sais,
Wu Ru and Marshal Qi are at odds in the imperial court.
Wu Ru et le maréchal Qi sont en désaccord à la cour impériale.
With this opportunity,
Grâce à cette opportunité,
they will go to extreme lengths
ils iront jusqu'à l'extrême
to uncover your identity,
pour découvrir votre identité,
using this to accuse Marshal Qi
utiliser cela pour accuser le maréchal Qi
of the major crime of harboring a fugitive!
du crime majeur de recel de fugitif !
But the arrest warrants for me from the Ministry of Justice
Mais les mandats d'arrêt à mon encontre émanent du ministère de la Justice.
are all gone.
Ils ont tous disparu.
We've searched the entire Huizhou Prefecture,
Nous avons fouillé toute la préfecture de Huizhou,
and there's not a single one left!
Et il n'en reste plus un seul !
What other evidence can he find?
Quelles autres preuves peut-il trouver ?
Why don't you understand?
Pourquoi ne comprends-tu pas ?
The power Wu Ru can mobilize is
La puissance que Wu Ru peut mobiliser est
far beyond our imagination.
Bien au-delà de notre imagination.
He is no less powerful than Marshal Qi.
Il n'est pas moins puissant que le maréchal Qi.
Fine.
Bien.
Even in the best-case scenario
Même dans le meilleur des cas
where they can't find any arrest warrants,
où ils ne trouvent aucun mandat d'arrêt,
the people who saw you when you just arrived in the North,
les gens qui vous ont vu lorsque vous êtes arrivé dans le Nord,
and your classmates from when you studied in the Capital,
et vos camarades de classe de l'époque où vous étudiiez dans la capitale,
each one of them can testify against you.
Chacun d'eux peut témoigner contre vous.
If it were just one or two people,
S'il ne s'agissait que d'une ou deux personnes,
we could handle it.
Nous pourrions gérer ça.
But if they gather them all together,
Mais s'ils les rassemblent tous,
how can you possibly argue against them?
Comment peut-on s'opposer à eux ?
General Yu and I
Le général Yu et moi
already had a discussion about this matter.
Nous avons déjà discuté de ce sujet.
You should leave right now while there's still a chance.
Vous devriez partir immédiatement tant qu'il est encore temps.
Go to Annam
Allez à Annam
or Siam.
ou le Siam.
Anyway, you cannot stay in Huizhou!
De toute façon, vous ne pouvez pas rester à Huizhou !
Go now!
Allez-y maintenant !
Sister.
Sœur.
As things stand,
En l'état actuel des choses,
I absolutely cannot leave.
Je ne peux absolument pas partir.
Are you going to wait for them to catch you?
Tu vas attendre qu'ils t'attrapent ?
Don't forget,
N'oubliez pas,
when you sought refuge with General Yu in the first place,
lorsque vous avez cherché refuge auprès du général Yu en premier lieu,
we already had a contingency plan for today's situation.
Nous avions déjà un plan de secours pour la situation d'aujourd'hui.
After you leave,
Après votre départ,
General Yu will go to the prefectural office
Le général Yu se rendra au bureau préfectoral
and accuse you of concealing your identity
et vous accuser de dissimuler votre identité
and deceiving Marshal Qi.
et trompant le maréchal Qi.
Only this way can you survive.
C'est la seule façon de survivre.
And the damage
Et les dégâts
to Marshal Qi can be minimized.
Le Qi du Maréchal peut être minimisé.
Sister,
Sœur,
times have changed.
Les temps ont changé.
Behind the Tian family is Commander Wu.
Derrière la famille Tian se cache le commandant Wu.
Even if I leave,
Même si je pars,
do you think he will just let it go?
Pensez-vous qu'il va simplement laisser tomber ?
He won't.
Il ne le fera pas.
He's eager to find some leverage!
Il est impatient de trouver un moyen de pression !
In that case,
Dans ce cas,
Marshal Qi, General Yu,
Maréchal Qi, Général Yu,
and you, Sister,
et toi, ma sœur,
will all be implicated.
Tous seront impliqués.
The only way out now
La seule issue maintenant
is to find evidence of Tian Benchang's illicit foreign trade
est de trouver des preuves du commerce extérieur illicite de Tian Benchang
to turn the tables!
renverser la situation !
Sister, think about it.
Ma sœur, réfléchis-y.
Doing illicit foreign trade requires connections at every step of the process.
Le commerce illicite à l'étranger nécessite des relations à chaque étape du processus.
What does that mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
It means the powerful one behind Tian Benchang
Cela signifie le puissant derrière Tian Benchang
is exactly the Wu family!
C'est exactement la famille Wu !
He can investigate my identity now.
Il peut désormais enquêter sur mon identité.
Then why can't I do the opposite,
Alors pourquoi ne puis-je pas faire le contraire ?
finding evidence of his illicit foreign trade
découverte de preuves de son commerce illicite à l'étranger
before he learns about our plan?
avant qu'il ne découvre notre plan ?
Only by finding evidence of his illicit foreign trade
Seulement en trouvant des preuves de son commerce illicite à l'étranger
can Marshal Qi remain invincible
Le maréchal Qi peut-il rester invincible ?
with no flaws before His Majesty.
sans défaut devant Sa Majesté.
But if you keep investigating,
Mais si vous continuez à enquêter,
you will lose the final chance to leave.
Vous perdrez votre dernière chance de partir.
Sister.
Sœur.
General Yu took us in when we were
Le général Yu nous a accueillis quand nous étions
at our most difficult time.
dans notre période la plus difficile.
Over the years, you've been taking care of us all the time.
Au fil des années, vous avez toujours pris soin de nous.
Although Marshal Qi doesn't know my identity,
Bien que le maréchal Qi ignore mon identité,
he has shown me great kindness.
Il m'a témoigné une grande gentillesse.
I can leave.
Je peux partir.
I can leave everything behind.
Je peux tout laisser derrière moi.
But I'd be leaving the most serious problem
Mais je laisserais derrière moi le problème le plus grave
to you guys!
À vous tous !
I, Qi Jiu, will never do such a disloyal
Moi, Qi Jiu, je ne commettrai jamais une telle déloyauté.
and unrighteous thing.
et chose injuste.
What about Zhen?
Et Zhen ?
If you don't care what will happen to you,
Si vous ne vous souciez pas de ce qui va vous arriver,
then think about Zhen.
Pensez alors à Zhen.
If you are put in prison,
Si vous êtes mis en prison,
it will be a capital offense.
Ce sera un crime capital.
Can you bear to see her grieve for you?
Pourras-tu supporter de la voir souffrir de ta douleur ?
I've already thought it through.
J'y ai déjà réfléchi.
During this time, I have gotten
Durant cette période, j'ai obtenu
too deeply involved
trop profondément impliqué
with the Li family and Li Zhen.
avec la famille Li et Li Zhen.
I'll still say the same thing.
Je maintiens que je dis la même chose.
I can go and leave everything behind,
Je peux partir et tout laisser derrière moi,
but what about them?
Mais qu'en est-il d'eux ?
Will Tian Benchang let them go?
Tian Benchang va-t-il les laisser partir ?
Only by finding evidence of Tian Benchang's illicit foreign trade
Ce n'est qu'en trouvant des preuves du commerce extérieur illicite de Tian Benchang que l'on trouve des preuves de ce commerce.
can I protect the Li family
Puis-je protéger la famille Li ?
and not let Li Zhen down.
et ne pas décevoir Li Zhen.
But before I take action,
Mais avant d'agir,
I must completely
Je dois complètement
cut ties with the Li family
rompre les liens avec la famille Li
and Li Zhen.
et Li Zhen.
I have to insist that they're
Je dois insister sur le fait qu'ils sont
pawns utilized by me.
pions utilisés par moi.
Only then can I keep their family
Ce n'est qu'à cette condition que je pourrai garder leur famille
completely out of this.
Je suis complètement hors de ça.
Please let me do it, Sister.
Laissez-moi faire, ma sœur.
I am willing to fight to the bitter end.
Je suis prêt à me battre jusqu'au bout.